### 2017-04-30 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add tank variation influence.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_hydraulique}
~
\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. L’échangeur du
ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de la position de l’échangeur
sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
% subsubsection ballons (end)

@@

Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
$F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{reseau}$) sont similaires pour
les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
mais la consommation varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la consommation électrique à
Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
\autoref{tab:description_climat}). La même chose peut être observé au niveau du chauffage.
La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
la consommation électrique est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
Marseille où la consommation cumulée du chauffage et de la
production d’eau chaude sanitaire est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
de capteurs solaires semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.

\begin{table}
\small
\centering
\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
\label{tab:performance_annuelles}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c c c}
    \toprule
               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\%}} \\
    \cmidrule(r){2-10}
               & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{3}{c}{\textbf{Électrique}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
    \cmidrule(r){2-3}
    \cmidrule(r){4-6}
    \cmidrule(r){7-10}
    \cmidrule(r){12-13}
               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$ & $Pertes_{reseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{ECS}$  & $F_{CH}$ \\
    \midrule
    Bordeaux   & \num{2983}     & \num{1024}      &  \num{101}          & \num{91}          &  \num{7}             & \num{3387}                  & \num{219}       & \num{2444}   &  \num{949}    &   & \num{95}         & \num{91}  \\
    Strasbourg & \num{3180}     & \num{1986}      &  \num{479}          & \num{1203}        &  \num{8}             & \num{3164}                  & \num{199}       & \num{2332}   &  \num{845}    &   & \num{83}         & \num{42}  \\
    Marseille  & \num{2784}     & \num{975}       &  \num{2}            & \num{1}           &  \num{7}             & \num{3280}                  & \num{218}       & \num{2300}   &  \num{974}    &   & \num{100}        & \num{100} \\
    Nantes     & \num{3044}     & \num{1114}      &  \num{233}          & \num{248}         &  \num{7}             & \num{3295}                  & \num{209}       & \num{2399}   &  \num{902}    &   & \num{91}         & \num{78}  \\
    Limoges    & \num{3120}     & \num{1311}      &  \num{217}          & \num{359}         &  \num{9}             & \num{3474}                  & \num{209}       & \num{2502}   &  \num{983}    &   & \num{92}         & \num{73}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valorisee}$), définit comme la part
solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valorisee}$ et
l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
incidente.

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx+3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx-1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx+15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx-8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un debit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, \munsure{Nearly or Net}{Nearly Zero Energy House}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des caractéristiques des ballons} % (fold)
\label{ssub:impact_des_caracteristiques_des_ballons}

% subsubsection impact_des_caracteristiques_des_ballons (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du volume de puisage en ECS} % (fold)
\label{ssub:impact_du_volume_de_puisage_en_ecs}

% subsubsection impact_du_volume_de_puisage_en_ecs (end)

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_hydraulique}
~
\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir
les besoins en $ECS$. Le système est alors
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
afin de tenir compte de stratification importante. Cette stratification est particulièrement
importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
en partie haute, impose un différentiel important.

@@

Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. L’échangeur du
ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de la position de l’échangeur
sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
Le ballon est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas. La position de
référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
% subsubsection ballons (end)

@@

Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
$F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour
les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
mais la consommation varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la consommation électrique à
Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
\autoref{tab:description_climat}). La même chose peut être observé au niveau du chauffage.
La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
la consommation électrique est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
Marseille où la consommation cumulée du chauffage et de la
production d’eau chaude sanitaire est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
de capteurs solaires semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.

\begin{table}
\small
\centering
\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
\label{tab:performance_annuelles}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c c c}
    \toprule
               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\%}} \\
    \cmidrule(r){2-10}
               & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{3}{c}{\textbf{Électrique}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
    \cmidrule(r){2-3}
    \cmidrule(r){4-6}
    \cmidrule(r){7-10}
    \cmidrule(r){12-13}
               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{r\acute eseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{ECS}$  & $F_{CH}$ \\
    \midrule
    Bordeaux   & \num{2983}     & \num{1024}      &  \num{101}          & \num{91}          &  \num{7}                 & \num{3387}                  & \num{219}       & \num{2444}   &  \num{949}    &   & \num{95}         & \num{91}  \\
    Strasbourg & \num{3180}     & \num{1986}      &  \num{479}          & \num{1203}        &  \num{8}                 & \num{3164}                  & \num{199}       & \num{2332}   &  \num{845}    &   & \num{83}         & \num{42}  \\
    Marseille  & \num{2784}     & \num{975}       &  \num{2}            & \num{1}           &  \num{7}                 & \num{3280}                  & \num{218}       & \num{2300}   &  \num{974}    &   & \num{100}        & \num{100} \\
    Nantes     & \num{3044}     & \num{1114}      &  \num{233}          & \num{248}         &  \num{7}                 & \num{3295}                  & \num{209}       & \num{2399}   &  \num{902}    &   & \num{91}         & \num{78}  \\
    Limoges    & \num{3120}     & \num{1311}      &  \num{217}          & \num{359}         &  \num{9}                 & \num{3474}                  & \num{209}       & \num{2502}   &  \num{983}    &   & \num{92}         & \num{73}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$), définit comme la part
solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$ et
l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
incidente.

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx+3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx-1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx+15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx-8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, \munsure{Nearly or Net}{Nearly Zero Energy House}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des ballons} % (fold)
\label{ssub:impact_des_ballons}
Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire
reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Il est important de
rappeler que la position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être
indépendante des variations réalisées sur le volume du ballon.
Comme ci-dessous les résultats seront illustrés avec le climat de Strasbourg et
les résultats sur Bordeaux seront ensuite discutés.
Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon
sanitaire (\num{30} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux ($F_{ECS}$, $F_{CH}$, et la consommation
de l’appoint), cependant la part électrique pour le chauffage elle augmente.
De autre coté, un volume plus important pour le ballon de stockage améliore le $F_{CH}$
et réduit la consommation de l’appoint ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
rendement des capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente
disponible. De plus les températures des ballons (T3, T4, T5) fluctues plus doucement
lorsque le volume augmente.
Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre}) impacte négativement
les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des indicateurs.
Il est cependant aussi observé que le volume du ballon sanitaire importe plus que
celui du ballon de stockage et un volume de \SI{450}{\litre} est semble préférable
pour le ballon sanitaire. Pour le ballon de stockage, un volume compris entre \num{300}
de \SI{450}{\litre} est suffisant.
La même analyse sur le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire mais
le volume du ballon à plus d’un impact en particulier sur la variation de la consommation
de l’appoint électrique.

Cette analyse permet aussi de mettre en évidence un élément important lors de l’évaluation
d’$SSC$. La couverture solaire ($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la
performance d’un système solaire. En effet au regard des résultats (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}),
le volume du ballon pour le ballon de stockage comme sanitaire n’aurais pas d’effet.
Il est nécessaire, comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{ECS}$
et $F_{CH}$ afin de comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans
l’autre la production en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à différentes
conditions de fonctionnement.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe barre montrant importance de séparer chauffage et ECS}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations (01/10 - 30/04)
             \label{fig:importance_chauffage_ecs}}
\end{figure}

L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
de réduire sensiblement la consommation de l’appoint pour couvrir les besoins en
chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
influençant directement la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$. Il est donc
clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.

En résumé, la position de l’échangeur et le volume des ballons sont des facteurs
impactant la performance du $SSC$. Il semble aussi plus important de favoriser
le volume du ballon sanitaire et de positionner en partie basse l’échangeur afin
de mieux valoriser l’énergie solaire.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur position échangeur}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_pos_ech}}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_ballons (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du profil de puisage} % (fold)
\label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}

% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)
